---
{
  "id": "3635a2dd-8276-8053-8a12-fc814835ed77",
  "url": "https://app.notion.com/p/3635a2dd827680538a12fc814835ed77",
  "created_time": "2026-05-17T09:37:00.000Z",
  "last_edited_time": "2026-05-23T09:11:00.000Z"
}
---

#  定位布局

浏览器默认使用的是普通文档流布局（static）
## 属性
position：选择布局方式
## 值
- relative（相对定位）
- absolute（绝对定位）
- fixed（固定定位）
- sticky（粘滞定位）
- static（流式定位）（默认）
[相对定位](相对定位/index.md)
  相对定位：相对于父盒子的内容区上下左右偏移
  ## 属性（需要先将position属性设置为相对定位）
  left：离父盒子左侧距离
  right：离父盒子右侧距离
  top：离父盒子上方距离
  bottom：离父盒子下方距离
  **子盒子定位是从父盒子边框内径，内边距外径处开始计算的**
  ## 值
  - 5px：像素
  ## 注意
  **相对定位只是视觉效果上发生了位移，盒子所占据的大小和位置还是停留在原地**
[绝对定位](绝对定位/index.md)
  绝对定位让盒子完全脱离文档流
  **绝对定位将于最近的设置了定位布局的层中布局**
  **人话：如果父元素没有设置position属性的值，则继续往上一层，直到找到设置了position属性的层，并认该层为父层**
  **如果一直没有，那就认<html>或<body>标签为父层**
  PS：改变父层这个行为并不实际存在，只是为了解释绝对定位会以哪层为参考定位的惯性思维（专业叫法：包含块 [包含块](https://app.notion.com/p/3645a2dd82768091bb55ea4e049ed150) ）
  ## 属性（需要先将position属性设置为绝对定位）
  left：离父盒子左侧距离
right：离父盒子右侧距离
top：离父盒子上方距离
bottom：离父盒子下方距离
  **子盒子定位是从父盒子边框内径，内边距外径处开始计算的**
  ## 值
  - 5px：像素
  ## 注意
  **与相对布局不同，绝对布局不只是在视觉上移动了盒子，而是真的把盒子移动了**
  **如果absolute没有定位祖先，当body或html存在滚动条时，盒子将会跟随滚动条一起向上滚动**
  这种将盒子从页面常规排列中抽离出来，不再占据原本应有的位置，就是“脱离文档流”
[固定定位](固定定位/index.md)
  固定定位不受滚动条影响，始终固定在窗口某个位置（回顶部按钮的实现原理）
  ## 属性（需要先将position属性设置为固定定位）
  left：离父盒子左侧距离
  right：离父盒子右侧距离
  top：离父盒子上方距离
  bottom：离父盒子下方距离
  **子盒子定位是从父盒子边框内径，内边距外径处开始计算的**
  ## 值
  - 5px：像素
[粘滞定位](粘滞定位/index.md)
  粘滞定位可以让元素在页面滚动时，先像相对定位一样，当滚到特定位置时，就像固定定位一样
  ## 属性（需要先将position属性设置为粘滞定位）
  left：离父盒子左侧距离多远转换成固定定位
  right：离父盒子右侧距离多远转换成固定定位
  top：离父盒子上方距离多远转换成固定定位
  bottom：离父盒子下方距离多远转换成固定定位
  **子盒子定位是从父盒子边框内径，内边距外径处开始计算的**
  ## 值
  - 5px：像素
  ## 注意
  粘滞布局虽然表现得像脱离文档流，但是盒子本身所占据的区域依然存在（所以不是脱离文本流）
[包含块](包含块/index.md)
  css的部分属性计算不基于父盒子，而是基于“包含块”
  ## 有哪些属性？
  - 尺寸（Size）：当元素的 width, height, padding, margin 设置为百分比（%）时，这些值是相对于包含块计算的。
  - 定位（Position）：当元素使用绝对定位（absolute）或固定定位（fixed）时，它的偏移属性（top, right, bottom, left）是相对于包含块的边缘进行
  ## 如何确定包含块？
  1. 静态与相对定位 ：父元素就是包含块
  1. 绝对定位：找最近的position 值不为 static 的祖先元素的内边距区域，如果所有祖先元素都没有设置定位，这个初始包含块通常就是浏览器窗口
  1. 固定定位 :它的包含块始终是视口
[z轴顺序](z轴顺序/index.md)
  当多个元素发生重叠时，z轴顺序决定，谁在上面，谁被挡住
  默认情况下，DOM顺序（标签顺序）靠后的会覆盖靠前的
  ## 属性
  z-index：设置z轴优先级（数大的在上面）
  ## 值
  - 只能是整数
  ## 注意⚠️
  z轴顺序不会对普通文档流元素生效，只对设置了定位方式的元素生效
[层级上下文](层级上下文/index.md)
  ## 什么是层级上下文
  浏览器不是简单按 z-index 全局排序。
而是：
  > 每个“堆叠上下文”内部独立排序。
  可以理解成：
  - 页面被分成多个“图层世界”
  - 每个世界内部比 z-index
  - 不同世界之间整体排序
  ## 谁会创建堆叠上下文
  - 盒子存在非static定位，且使用了z-index属性（即使是z-index: 0）此时盒子会创建一个新的层级上下文盒子
  - 使用了fixed定位（即使没有z-index），会直接创建一个新的层级上下文盒子
  - 使用了sticky定位且处于粘滞状态时，会创建一个新的层级上下文
  - 盒子使用了filter、perspective、clip-path、isolation: isolate和will-change属性时。
  - 盒子使用了transform进行了三维变换（下一章介绍）
  - 盒子使用了opacity属性改变了盒子的透明度
  ## 所以
  **即便子层级的z-index超级大，但父层级的z-index较小，子元素仍会被压在下面**
